3. Йшли брати полем і плугом за собою борозну тягнули, щоб сестра могла їх знайти, коли обід їм понесе.
4. Біля того поля, в лісі, жив змій. Задумав він недобре: борозну, що брати проклали, засипав, а сам нову проклав, прямісінько до себе у двір.
5. Понесла сестра братам обід та по тій зміїній борозні й пішла. Йшла-йшла та зайшла у зміїний двір. Прямо до змія в лапи.
6. Повернулися брати з поля, а сестри немає. Пішли вони шукати її.
7.Прийшли до зміїного двору. Вийшов змій їм назустріч:

– Битися прийшли до мене, чи миритися? – питає змій.

– Битися! – відповідають брати.

– Тоді пішли під залізний дуб, поміряємося силою. Не терплю людського духу!

8. Прийшли. Посеред зміїного двору дуб високий стоїть. І стовбур, і листя у нього залізні, погойдуються на вітрі, видзвонюють.
9. Як налетів на братів змій, ударив з усієї своєї зміїної сили, одразу ж глибоко в землю увігнав, до зміїної темниці. Там і замкнув...
10. Батько з матір'ю тим часом чекають та чекають, а синів немає. Одна втіха залишилася – менший синок. От знайшов він горошину, посадив у землю.
11. Дивиться – аж виріс величезний кущ, а на кущі – стручок. Лише один. А в ньому горошина, теж одна, та не проста, а чарівна. Дотягнувся хлопчик до стручка, зірвав його.
12. Випала горошина зі стручка, покотилася. Хлопчик побіг за нею, схопив горошину та з'їв. З того часу і прозвали його Котигорошком.
13. Почав Котигорошко зростати не по днях, а по годинах. За тиждень вище батька виріс.
14. Одного разу батько копав криницю і натрапив на великий камінь. Пішов гукати людей, щоб допомогли камінь витягнути. Поки батько ходив, Котигорошко однією рукою камінь із землі витягнув. Прийшли люди, дивуються!
15. А Котигорошко як відчув свою силу, так і вирішив піти братів і сестру визволяти.

Пішов він до коваля, попросив, щоб той йому скував важку булаву. Коваль і скував.
16. Розмахнувся Котигорошко, підкинув булаву в самісіньке небо і каже:

– Я ляжу спати, а ви, батько, розбудіть мене через дванадцять днів, коли булава назад падатиме.
17. На дванадцятий день летить булава, гуде, розсікає повітря.
18. Розбудив батько сина. Той схопився, підставив кулак, булава об нього вдарилася, переламалася навпіл.

– Ні, з такою булавою я на змія не піду.
19. І вирушив знову до коваля, просить:

– Перекуй булаву, щоб ще міцніша була.

Перекував коваль.
20. Котигорошко знову булаву підкинув та й спати ліг. А через дванадцять днів булава до нього повернулася, об кулак вдарилася, тільки трохи зігнулася.

– От з цією булавою піду на змія! – каже Котигорошко.
21. Попрощався Котигорошко з батьком та матір'ю і пішов по тій борозні, по якій сестра й брати пішли та не повернулися. Хоч борозна вже заросла травою, та трохи помітною була, привела вона Котигорошка до зміїного двору.

22. – Чого тобі треба? – зашипів змій. – Не терплю людського духу! Битися чи миритися до мене прийшов?

– Битися! Я братів і сестру звільнити хочу!

– Смерть ти свою у мене знайдеш, – сичить змій.

23. Прийшли до залізного дубу. Свиснув змій – з дерева листя впало, навкруги дзвін пішов.
24. А Котигорошко й каже:

– Коли це я свисну – очі на лоба можуть вилізти. Ти їх краще закрий.

– Змій і закрив очі. А Котигорошко його булавою по лобі й стукнув.
25. – Чи добре я свищу? – питає Котигорошко.

– Правду кажеш, мало очі на лоба не вилізли! – Злякався змій. – Може, будемо миритися?

– Ні, битися! – відповідає Котигорошко.
26. Стали вони битися. Схопив наш молодець змія та як кине! Вдарився змій об дерево, стовбур надвоє розколовся, змію хвіст прищимив. А стовбур залізний, не вирвешся.
27. Котигорошко змія покинув, пішов братів із в'язниці звільняти. Прути ґрат розігнув, вивів бранців на волю. Вони молодшого брата і не впізнали, бо він швидко виріс.
28. А змій тим часом дуб із корінням вивернув, схопив сестру Котигорошка і полетів. Дуб важкий за ним по землі волочиться, слід залишає.